Herr dür die erste Frage an Sie wer ist
in der FDP eigentlich aktuell für Listen
allerart zuständig wer macht das für
Listen aller Art dies
positionitionspapiere also z Punkte
wirtschaftswende fünf Punkte
haushaltswende wer schreibt diese Punkte
immer auf machen sie das nicht alleine
ich trag dazu bei aber wir haben ja
viele kluge Köpfe in der FDP insofern
geht's ja darum dass Parteien deutlich
machen was sie vorhaben und welche
Position sie haben das tun
richtigerweise nicht nur
Oppositionsparteien sondern auch
Regierungsparteien wie PD und Grüne und
das was wir hinkriegen wollen die
Stellen ja auf die Haushaltspolitik ab
auch auf die zukünftige Rentenpolitik
ist dass in Deutschland solide
gewirtschaftet wird weil
Vorgängerregierung da Fehler gemacht
haben wer wer hat diesen diesen Fetisch
mit diesen Punkten entwickelt diese
Positionspapiere diese Pläne die sie
sich da immer so ich w das ich wür das
nicht Fetisch nennen sondern ist eine
Fixierung ja es hat einen ganz konkreten
Anlass nämlich dass wir aufgehört haben
und schon in dieser
Regierungsverantwortung richtigerweise
damit aufgehört haben in Wahlperioden zu
denken vorher die Regierung zuvor das
kann man ja ablesen ein Entscheidung
haben ja nur in einer Wahlperiode
gedacht und nach mir die Sinflut und das
ist ein Problem für Deutschland und
deswegen nein nein das Fin
ich interessanter Slapstick
aberig ich GLB die zu ernst vunst weil
die wirtschaftlichen Herausforderungen
sind ja offensichtlich Deutschland hat
zu wenig Wachstum weil Vorgänger
Regierung keine Reformpolitik gemacht
haben die haben eins gemacht die haben
nämlich alle Probleme auch politischen
Differenzen in der Gr großen Koalition
mit dem Geld der Steuerzahler
zugeschüttet und das kam uns teuer zu
stehen hohe Staatsverschuldung da haben
wir die Wende richtigerweise weil sie
das Wort Wende so benutze ich es an der
Stelle eingeleitet die Staatsquote geht
zurück die Schuldenquote geht zurück das
glaube ich müssen die Menschen wissen
also es lohnt sich solide zu
wirtschaften das ist nicht darüber reden
wir gleich im Einzelnen ist wichtig ist
auch guter Punkt trotzdem noch mal die
Frage sie sagen da wird immer Politik
gemacht eigentlich nur für vier Jahre ja
in der Vergangenheit war das so weil
schau an in der Regierung als wir dabei
waren zwischen 2009 und 2013 ist zum
Glück nee ist zum Glück auch in der Zeit
ja weil das kann man ja statis nicht
aber da können wir Statistik gucken da
brauchen sie ja gar nicht mich für
sondern können nachlesen dass in derzeit
auch beispielsweise die belastungsote
zurückgegangen ist richtigerweise und
auch der öffentliche Haushalt
beispielsweise nicht explodiert
ist wollen wollen wir ich komme sofort
zur Rente wollen wir natürlich auch im
Haushalt dass die Schuldenbremse
eingehalten wird was kein selbstwg ist s
das Ziel ist wir konzentrieren auf
investi wir schaffen ja immerhin das
muss man sagen dass die
Investitionsquote jetzt 50% höher ist
als in der letzten Wahlperiode das heißt
sich zu konzentrieren zu priorisieren so
wie Menschen das auch zu Hause machen
müssen in Ihrem Haushalt das schaffen
wir und es erw ich eben auch vom
Haushalt 2025 letzter Satz da haben fast
alle Minister gut geleistet ein paar
noch nicht die Arbeiten fast alle zwei
Drittel haben ihre Hausaufgaben gemacht
beim Haushalt ein Drittel der
Bundesminister noch
nicht Frau Dunz ist schon in
angriffstellung wenn sie deswegen ja ich
erinnere mich an die
W an die an die schwarzgelbe Wahlperiode
wenn sie aus FDP Sicht so erfolgreich
gewesen wäre wären sie 2013 nicht aus
dem Bundestag geflogen sie hab mich
falsch verstand ich hab nicht gesagt
erfolgreich war nur Herr Lanz fragt ja
ganz konkret wie war es da mit der
Verschuldung das war zum Glück ich habe
na wefag Fehler gemacht worden
zwischen gedacht wird genau
genau das ist das was bei der FDP
auffällt dass sie eine Politik macht für
die sie bei Wahlen nicht belohnt wird
und seitdem die FDP in der
ampelregierung ist verliert sie in den
Ländern ja sehr stark also entweder hat
es mit der Regierungsbeteiligung nicht
mehr geklappt oder sie hat starke
Verluste oder ist ganz aus dem Landtag
geflogen und das was sie jetzt machen
mit dem 12 und jetzt fünf Punkte
Programm oder Papier ist eine Politik zu
bestätigen mit der sie bisher nicht
wirklich erfolgreich waren und da stellt
man sich die Frage warum es gab ja
gerade dieses rentenpaket 2 Herr Lindner
Finanzminister und Sozialminister Heil
hatten das groß angekündigt haben einen
Schulterschluss gezeigt der
Generalsekretär der FDP hat von einem
riesen Erfolg gesprochen und jetzt
blockiert die FDP das und das da fragt
man sich so nach der Strategie dann
landet man sehr schnell bei der
Europawahl die jetzt bevorsteht und
könnte äh vermuten dass es vielleicht
danach etwas ruhiger wird es seit denn
der Druck wird zu stark wieder vor den
Landtagswahlen für die FDP wussten für
Sie in allen drei Ländern was heiß das
von sie unterstellen Herr nür auch dass
er das eher aus wahltaktischen Gründen
macht das machen nur die anderen und
nicht die FDP ich also um es tatsächlich
ganz ernst zu sehen die die FDP ist
wirklich in dieser Todeszone sie hatte
ein sehr sehr gutes Wahlergebnis
2021 und jetzt ist sie auf die laut
Umfragen muss man immer sagen auf äh
weniger als die Hälfte zurückgefallen
und da muss die FDP etwas machen die
Frage ist nur ob der erfolgreiche Weg
ist die eigene Politik und die eigenen
Beschlüsse die man gefasst hat zu
blockieren mm Kevin Kevin küer spricht
Herr dür in dem Zusammenhang von einem
ermüdenden Ritual weil es genauso immer
wieder passiert meine Beispiel Rente ja
ähm sie dürfen nicht nur die Frage kurz
platzieren Christian Lindner sagt NEIN
zu diesem rentenpaket und knickt dann 24
Stunden später wieder ein doch nein ist
sowas ist ist sowas abgesprochen und man
kann im Grunde eigentlich nur den Kopf
schütteln weil wir reden hier über etwas
das hat er selber persönlich verhandelt
und will dann zwei Monate später davon
nichts mehr wissen also wie kann so
etwas sein ich will muss jetzt schon gut
Reg eingehen weil fren die Frage bitte
absolut weil Frau dun gesagt hat ob das
erfolgreich ist ich habe ja vorin
ausgeführt das was wir
haushaltspolitisch machen und das ist
auch umstritten in der Koalition und
wenn wir über ermüdende Rituale reden
mir ist klar dass die Sozialdemokraten
teilweise auch Christdemokraten immer
wieder sagen die Schuldenbremse müss
abgeschafft werden das akzeptiere ich
dass dann andere und reformieren die
sagen nicht abschaffen das ist ganz
großer unter könte man jetzt da könnte
man jetzt sagen gut dass sie da die SPD
im Schutz nehmen aber ich will die auch
gar nicht angreifen wir wollen nur bei
der Tatsache bleiben und es ist ein
riesiger Unterschied ob ich eine
Schuldenbremse abschaffe oder ob ich sie
belast und sie reformiere und sie den
entsprechend den Herausforderungen des
Landes Zusammenhang ganz kurz
mein Punkt sagen dürfte ich wollte nur
sagen zumindestens haben sie eine
deutlich andere Position als die FDP
beim Thema Schuldenbremse das ist so da
würde ich jetzt ja auch nicht vom
ermüdenen Ritual sprechen sondern davon
dass Parteien unterschiedliche
Positionen haben aber die Frage ist ja
was erfolgreich und in Deutschland ist
die Staatsschuldenquote immer noch oben
gegangen die belastungsquote das heißt
die Frage lohnt sich zu arbeiten Loh
sich zu investieren ist immer nach oben
gegangen das haben wir umgekehrt die
Staatsquote geht zurück und die
belastungsquote der Menschen und der
Unternehmen auch also ist das
erfolgreich in der Sache ja und ich will
noch mal sagen es geht nicht darum an
den nächsten Wahltermin zu denken weil
das haben sie ja gerade selbst
relativiert sondern nein es geht aber
Herr Lanz Frau Dunz hat ja das Argument
vorgebracht gerade dass wir Politik
machen und es zahlt sich nicht sofort am
wlmarkt aus und ich antworte darum geht
es nicht in erster Linie es geht in
erster Linie darum jetzt die richtige
Entscheidung zu treffen auch wenn sie
wenn sie verdammt hart sind dies
Entscheidung aber sie sind in der Sache
richtig und jetzt komme ich zur Rente
weil das ja ihre Frage war ne mir geht
mir geht's mir geht's um dieses um
diesen Mechanismus den wir jetzt zum
wiederholten mal beobachten das ja der
Grund warum jemand wie Kevin küer sagt
das ist so wahnsinnig ermüdend sie
stimmen erst zu nein um dann wenig
später zu sagen nee doch jetzt alles
ganz anders muss all rpaket vielleicht
im konkreten weil das macht glaube ich
sin die Frage ist ja rennpaket 2 was
enthält das das ist erstmal ein Begriff
ne es geht um die Frage man Christian
Lindner verhandelt das persönlich und
man sagt das machen wir jetzt so und ig
später reiten sie dann raus und sagen
war nicht so gemeint das ist mein das
nicht der Fall sondern der Bundes
Finanzminister hat ja erklärt dass das
rennenpaket Z in diesen Monat im
Bundeskabinett beschlossen wird und es
ist ein Baustein und ich das ist schon
wichtig zu wissen dass man hinter die
Kulissen guckt was da wirklich passiert
her lwenn ich da darf ganz kurz im
Zusammenhang weiß dass sie unterbrechen
mögen aber ich würde es einmal ganz kurz
im Zusammenhang darstellen wollen das
rennpaket zi hat zwei bausteineämlich
zum einen diese Haltelinie 48% das heißt
das durchschnittliche Rentenniveau soll
nicht unter 48% sinken das geht bis 2 25
und soll verlängert werden das ist in
der Sache auch deshalb richtig weil wir
natürlich in Zukunft stabile Renten
haben wollen dass die eine Seite auf der
anderen Seite wollen wir und ich habe
auch keinen Koalitionspartner getroffen
bisher der uns da widersprochen hat wir
haben es auch im Koalitionsvertrag
fixiert stabile beiträe nämlich das was
die Arbeitnehmerin Arbeitnehmer zahlen
sie würden mich ja zurecht heute Fragen
und sagen welches Konzept haben Sie
eigentlich um das zu finanzieren in
zieren sie das Frau dun darf ich das
einmal Zusammenhang ganz kurz sagen dann
wird vielleicht die Sache deutlicher und
deswegen stellt man sich zurecht die
Frage und macht es sich nicht leicht
nicht einfach nur das Versprechen
abzugeben für eine sichere Rente was
wichtig ist weil das Menschen betrifft
die sehr hart gearbeitet haben die das
Land groß gemacht haben sondern auf der
anderen Seite eben auch die Menschen die
dann im Arbeitsleben sind und die Rente
finanzieren haben wir ein wichtigen
Baustein nämlich das generationkapital
wir bringen Kapitaldeckung in die Rente
und der zweite Baustein nein der zweite
baustin will
ich ganz kurz bitte zu Ende sprechen
nicht kurz her und ist nicht die Antwort
auf die Frage
doch die Frage ist doch warum ist es
jetzt so gelaufen wie es gelaufen ist
das ist frageft das immer so
ritualisiert chaotisch nein das ist
nicht ritualisier sie würden sagen das
läuft das ist einfach ganz normales
politisches Handwerk was wir da sehen
wir haben im Koalitionsvertrag zwei
Dinge besprochen und fixiert das eine
ist stabile Renten für die Zukunft und
stabile Beiträge für die Zukunft und da
sagen wir finde ich zurecht ein ein
rentenpaket 2 besprochen und blockieren
es wenig später und dann kommt das
Machtwort des Kanzler und der
Finanzminister sagt okay machen wir
jetzt das macht V des Kanzlers vom
heutigen Tage war ja richtigerweise dass
auch unter anderem der
Bundesarbeitsminister seinen Beitrag
leisten muss dass auch der Haushalt
Generation gerecht ist denn sie wissen
ja dass ein Zusammenhang gibt zwischen
der Rentenversicherung und dem Haushalt
weil es da finanzierungszusammenhänge
gibt so und am Ende muss ein Gesamtpaket
stimmen und finanzierbar sein sie würden
mich doch heute zurecht kritisieren und
sagen Herr D das ist ja gar nicht zu
Ende gerechnet da fehlen ja z.B sichere
Beiträge für die Zukunft da fehlt ja z.B
im Bundeshaus a halt von Herrn he die
Zusage sich an die Verabredung zu halten
und wenn das insgesamt stimmt sichere
Renten für die Zukunft und stabile
Beiträge ist das rentenpaket insgesamt
gut und dann wird's auch kommen habe ich
keinen Zweifel dran es geht ja bei dem
Thema um Verlässlichkeit also wie
Absprache sicher ist man und ich will
jetzt nicht in die deutsche Innenpolitik
wie WD bezahlt das aus europäischer
Perspektive zu sehen und wenn ich das
sagen muss her da hat natürlich die
Bundesregierung ein
verlässlichkeitsproblem jedenfalls in
der Wahrnehmung der anderen EU starten
ob das beim Verbrennermotor ist man hat
das Gefühl dass diese tiefe Krise der
der Ampel wo man doch nicht weiß ob sie
in der Opposition sind oder in der
Regierung sind das hat etwas von einer
Zwangsehe und der Grund wahrscheinlich
warum sie in dieser Ehe noch sind ist
weil wenn sie rausgehen würden droht die
5% Hörde aber dieses Gefühl in Europa
ist dass die so zerstritten ist dass
Europa nicht klar weiß was die
Bundesregierung steht und der zweite
große Sorge ist dass die Wachstumsraten
so dramatisch schlecht sind und wir in
Europa das Schlusslicht sind dass man
eben von dem kranken Mann oder
krankenfrau Europas spricht und diese
Verlässlichkeit es macht ja wenn ich das
sagen darf ja keinen Sinn das zu
negieren weil es ist ja offensichtlich
man müsste eh darüber nachdenken wie
kriegen wir das hin oder schreiben wir
keine Papiere mehr aber in Europa ist
der Vorwurf den Herr Lanz formuliert hat
genau der Vorwurf sie sind nicht
verlässlich es ist die Frage ob sie
vertragssicher sind da würden sehr viele
sagen das sind s das sind wir z.B nicht
direkt beantworten DAF weil sie einen
ganz wichtigen Punkt angesprochen haben
nämlich die Wachstumsschwäche unseres
Landes die ist ja das sagt n jeder
wirtschaftswiensschaftter nicht im
dezember 2021 entstanden ich glaube die
Runde ist sich darüber einig sondern in
den Jahren zuvor seit vielen Jahren zu
wenig Reformpolitik vieles hat diese
Koalition an angefangen und bereits auch
durchgesetzt beispielsweise mehr
planungsbeschleunigung es wird weniger
bürokratisch sein wir werden gerade in
dieser Sitzungswoche des Bundestages das
Bürokratie entlastungsgesetz in den ins
Parlament einbringen also wichtige
Elemente für wirtschaftswende damit wir
die damik wo Sie Herr Röller vollkommen
zurecht anmahen Europa erwartet von der
größten Volkswirtschaft dass sie
dynamischer unterwegs ist weil Europa
auch ein wohlstandsversprechen hat und
da leisten unseren Beitrag und weil sie
mit einem Nebensatz den Verbrenner
Ansprachen auch im Koalitionsvertrag
haben wir bereits gesagt wir wollen
technologieauenheit und deswegen sage
ich offen da kritisiere ich die Politik
von Ursula vonlein und das war der Grund
weil Herr Röller verlässigkeit auf
europäischer Ebene ansprach da war von
Anfang an klar wenn Frau von derlein von
der CDU das verbrennerverbot Knall hat
durchsetzt dann wird es ein Kontra von
der FDP geben weil wir Dynamik wollen
technologieoffenheit wissenschaftliche
Erkenntnisse und nicht ideologische
Politik die Frau von derlein leider
gemacht hat teilweise noch noch mal der
Punkt lieferkettengesetz war das gleiche
ne um auch das noch mal klar zuum machen
auch da eine klare Haltung der Freien
Demokraten man kann nicht sonntags
weniger Bürokratie fordern um dann unter
der Woche dauernd Bürokratie zu machen
auch leider ein Werk von Frau von derlin
wo wir gesagt haben das darf so nicht
kommen weil genau deshalb haben wir
diese Wachstumsschwäche die wir alle
zurechten eine Sache noch da vielleicht
nur um der Vollständigkeit halber die
Verlässlichkeit liegt auch darin was man
übereinander erzählt die SPD und Sache
schon stimm es muss der SA argum nur das
Argument ist was in der Sache stimmt ist
immer leider auch die Betrachtung der
jeweiligen Partei was für Sie richtig
ist die SPD erzählt das natürlich an
anders dass sie kurz vor Schluss gemerkt
haben dass das nicht so läuft wie sie
das gedacht haben und auf einmal einen
Kompromiss der gefunden wurde nennt man
Trilog haben alle zugestimmt eben wieder
aufschnen EUR es dazu geführt dass viele
Länder sagen wenn wir uns auf die größte
und wichtigste Land in Europa nicht
verlassen können und wer in der Ampel
schuld ist ist für die Europäer egal das
Entscheidende ist nicht Verlässlichkeit
German vote das war der Begriff so das
ist der Begriff um den es geht sozusagen
das Synonym für
Unzuverlässigkeit und würden sie
wirklich ernsthaft sagen du das hat mit
ihnen mit der nicht mit ih persönlich
hab zu tun nein im Gegenteil die
Entscheidung die dort getroffen worden
sind auch die Änderung am liefer der
lieferkettenrichtlinie gehen ja auf uns
zurück die Verbesserung die wir da
durchsetzen konnten ich find es
insgesamt kein gutes Konzept aber es
sind Verbesserung Herr Röller nit
durchgesetzt worden das geht auf die FDP
zurück weil wir gesagt haben wir machen
keine Dinge die inhaltlich falsch sind
weil sie uns wirtschaftlich weiter
zurückwerfen weil ich finde wir können
über politiktheorie reden aber wir
müssen schon über die Inhalte sprechen
weil sonst glaub für Menschen nicht
nachvollzi ne das tun wir würde trotzdem
gerne Christina Dunz fragen bevor wir
auch gleich mal in die Details gehen es
geht noch noch mal ne es geht nicht um
die Frage ob es möglicherweise sinnvoll
ist oder eine gute Position sein kann zu
sagen in schon ganz kurz also sie kennen
meine Frage noch nicht es kann ja ein
Argument sein zu sagen
1957 als dieses deutsche Rentensystem
aufgesetzt worden ist da haben ungefähr
sechs Beitragszahler einen Renter
sozusagen finanziert mittlerweile sind
wir runter
auf2 und ab den 2030er etwa ein zu5 und
zu sagen das kann jetzt alles immer so
weitergehen und da gibt's überhaupt kein
Thema das ist doch völlig in Ordnung da
sind wir doch wahrscheinlich alle
relativ nah beieinander noch mal die
Frage warum macht man das warum passiert
das dass man erst etwas verhandelt sagt
machen wir so dann geht man nach vorne
und dann entsteht dieser katastrophale
Eindruck es ist wieder diese Ampel es
ist wieder diese FDP und dann muss ein
Kanzler wieder ein Machtwort sprechen
nennt es absurd was da an Vorschlägen
plötzlich aus der eigenen Regierung auf
dem Tisch liegt und sagt das wird mit
uns so nicht zu machen sein kann Saskia
esken zitieren auch so so ein schöner
Satz in dem Zusammenhang Parteichefin
die sagte
wie war das nochal übler Satz ich ich
habe schon wieder vergessen auf jeden
Fall machen wir so auf gar keinen Fall
da gibt's nichts zu diskutieren das
räumen wir ab das machen wir mit der mit
der FDP so nicht mit was ist das für ein
Spiel das wir da sehen also die neue
Offerte ist ja die abschlagsfreie Rente
ab 63 da unterschlägt die FDP immer so
ein Jahr das ist ja mittlerweile schon
bei 64 ,4 aber in ihrem fün Punkte
Programm und auch in ihrem 12 Punkte
Programm stand eben noch die
abschlagsfreie Rente mit 63 häufig wird
auch das abschlagsfrei nicht dazu gesagt
dass man so denkt man kann mit 63
einfach so in Rente gehen das ist so
eine heilige Kuh der SPD wenn sie daang
gehen ist klar dass der Bundeskanzler
sagt das ist absurd dazu hatte er das
gesagt das ändern wir nicht und das
zweite ist das Bürgergeld
wo sie sagen das muss ganz neu
aufgesetzt werden da finde ich übrigens
dass die FDP ein ganz wichtigen Punkt
hat beim Bürgergeld bedauerlicherweise
könagenturarit arumtiert können Sie das
innerhalb der Koalition so schwer
kommunizieren und da eben nicht
gemeinsam auftreten aber auf die Frage
zu kommen warum kann man
entweder also Sie haben es ja gerade
nicht wirklich beantwortet warum das
passiert ist entweder hat Herr Lindner
nachdem er sich mit Herrn Heil geeinigt
hat aus seiner aus der Klientel der der
FDP so viel Druck gekriegt dass man
dachte
ne oder her L hat Fehler gemacht dass
sie früher dran denken hätten müssen was
jetzt erst kam ihr Parteitag da hatte
man noch gedacht dass sie da was
besonderes liefern müssen dass da hatte
auch die SPD Verständnis hat die SPD ja
im Dezember genauso gemacht mit der
schuldenbremsereform und also jetzt also
Herr das können Sie jetzt wirklich
schwer erzählen dass es nicht mit dem
Parteitag zu tun hatte wo sie natürlich
die Basis auch Anges der desolaten Lage
für die FDP zusammenkriegen mussten und
dann wurde nachgebessert und nachdem das
sind für mich zwei Möglichkeiten
entweder zu viel Druck oder einfach
Fehler gemacht und das dritte ist dass
und das ist bei der FDP so schwierig
nachdem ihr Parteichef und
Finanzminister gesagt hat er hat ja kein
blankcos Check unterschrieben als er in
diese Koalition ging und er er mache
sich ja nicht erpressbar da stellen sich
Menschen natürlich die Frage aber die
haben doch ein Vertrag geschlossen die
haben doch irgendwie gesagt die bleiben
VI
ja dies genau und auf die Frage ob
platzen lässt sagt er nicht sondern sagt
dann irgendwann ich habe kein blankcos
Check unterschrieben und da bin ich
wieder bei Herrn Röller das sind Signale
das ist etwas was ausgestrahlt wird was
auch wieder Verlässlichkeit betrifft ich
wette SPD und Grüne würden auf dieser
Frage sagen ob sie die Koalition platzen
lassen würden Sie sagen wir haben
dramatische Krisen in der Welt wir haben
in Deutschland ganz viel zu reisßen auf
gar keinen Fall lassen wir diese Koal
platzen sondern arbeiten sehr hart bis
zum Ende dieser Wahlperiode um darauf
noch mal zu kommen im im Herbst 225 zu
Ende und da die FDP das nicht macht
werden diese Papiere die sie formulieren
immer mit einer Gefahr gesehen die
steigen doch aus die lassen es doch
platzen
Kiel schen sie das aus ich schließe aus
dass wir die Koalition verlassen weil es
richtig ist dieses Land zu reformieren
und dafür machen wir genau die
Vorschläge da machen nein fr ich glaube
sie missinterpretieren an der Stelle W
morgen W morgen die SPD sagt wir werden
die Koalition nur fortsetzen wenn wir
die Schuldenbremse reformieren sagen sie
ich sage
Schleifen wissen Sie jetzt so aber ich
kann natürlich nicht sagen was in den
kommenden Monaten passiert aber eins
weiß ich eins weiß ich das Ziel ist in
diesem Land Reformen zu machen damit
erfolgreich sind und jetzt zur Rente
weil das Bild ja gerade einget ist von
konret wenn sie sagen wir brauchen diese
Reformen und D ist okay ist nicht der
Punkt wenn Olaf Scholz im aktuellen
sterninview sagt eine Anhebung des
Renteneintrittsalters wird es mit mir
nicht geben genau was sagen sie dann
dann antworte ich ist das dann antworte
ich ich bin nicht dafür dass wir über
Renteneintrittsalter diskutieren 63 64
67 die Position ist ja eine andere die
ist im Koalitionsvertrag wenn man genau
reinschaut sehr sehr klug hinterlegt
nämlich wie schaffen wir mehr
Erwerbsbeteiligung von älteren damit wir
insgesamt das System auch finanziert
bekommen stehtverag W nicht streiten
genau das ist der Punkt und das die
spannende Frage wie kriegen wir das wie
kriegen wir das was wir dort vereinbart
haben weil Frau dun zurecht auf die
Vertragstreue sich bezogen hat wie
kriegen wir das umgesetzt und D ma ich
jetzt ein ganz konkreten Vorschlag wieso
weil sie gerade über Schweden gerade in
Schweden waren wieso schauen wir uns
nicht die Schweden an die einen
flexiblen Renteneintritt bereits haben
sogar ab 60 kann man in Ruhestand
eingehen und dann flexibel wenn man
früher in Ruhestand geht hat man eine
geringere Rente später natürlich mehr
also jeder entscheidet selbst wann in
Rente geht und in Schweden hat es den
Effekt gehabt dass Menschen freiwillig
länger arbeiten das ist spannend finde
ich und diese Erwerbsbeteiligung von
älteren steht im Koalitionsvertrag und
was zweites steht da auf das Thema
werden wir gleich kommen wie schaffen
wir es auch in Zukunft Renten zu
stabilisieren indem wir Einwanderung in
den Arbeitsmarkt lenken also mehr
Erwerbsbeteiligung insbesondere auch von
Migranten das ist ein weiterer Baustein
und wenn wir über rentenpaket reden dann
reden wir einerseits über sichere in der
Zukunft wofür ich sehr sehr bin und auf
der zweiten Seite reden wir darüber dass
die Beiträge stabil bleiben indem es
ausreichend Menschen am Arbeitsmarkt
gibt und genau das ist das was
einfordert und genau das den Satz darf
ich noch sagen genau das hatte Christi
Lindner bei der Vorstellung weil wir
hier gerade das Bild aus der
Pressekonferenz haben auch erwähnt es
muss am Ende stabil sein für die
Beitragszahler das ist ja nicht eine
anonyme Gruppe die Menchen sind all die
Menschen das sind all die Menschen Frau
dun die das hart erarbeiten aber das
müsste hätte er doch im März wissen
müssen
haben sieich gerade glaub ich nicht ganz
ich sagte im März als er es vorstellt
hat genau das in der Pressekonferenz
gesag dann genau aber dann weiß man das
doch schon im März und fängt nicht an im
im Ende April und Anfang Mali die Sache
wieder aufzuschnüren dann baue ich das
doch ein dann sage ich doch her Heil da
gibt's noch
zwei ke es braucht weitere letzter Satz
her weil weil ich möchte da wirklich
nicht missverstanden werden auf fr jetzt
zweimal versucht hat das rentenpaket 2
ist das eine Konzept und das weitere was
kommen muss ist dass wir es schaffen
dass wir ausreichend Menschen
Erwerbsleben haben
nicht tu ich ja nicht für ein FDP
Politiker sondern für die Menschen im
Arbeitsmarkt ab 2030 weil diese
Koalition sich darauf geeinigt hat dass
wir auch stabile Beiträge der
Arbeitnehmer haben wollen es ist ja ganz
wichtig Timing in der Politik da ist ja
auch ein Gedanke dahinter wann man ein
Konflikt inszeniert oder nicht damit da
auch wahrgenommen wird wenn ich das noch
mal ich will nicht über die Berliner
Politik auf die europäische Bühne der
Vorwurf war dass sie nachdem alles
verhandelt war dann hat die FDP Krach
gemacht warum um wahrgenommen zu werden
und ich glaube ein ein Satz noch wenn
ich darf ähm das ist das strategische
Dilemma so nehme ich das war Europa und
scheint auch in Berlin dass sie sich
natürlich sichtbar machen müssen weil
sie in einer schwierigen Lage sind um
fragemäßig und wahltechnisch es stehen
wichtige Wahlen an da müssen sie
sichtbar werden und gleichzeitig wollen
Sie verlässlich sein sie machen aber
Sichtbarkeit das geht auf Kosten der
Verlässlichkeit und ich habe den
Eindruck wenn ich das sagen darf in
Europa wenn Sie sich entscheiden müssen
für Sichtbarkeit oder Verlässlichkeit
das ist der Eindruck den viele in Europa
haben dann entscheiden Sie sich halt für
Sichtbarkeit damit es richtig knallt
damit ihr da sieht das ist
FDP darf wiedersprechen weil erstens
Herr landz lädt mich dankenswerterweise
in diese Sendung auch ein wenn es nicht
um rentenpaket geht also ich kein
sichtbarkeitsproem an der der Stelle
aber womit ich ein Problem habe ist wenn
ich sehe dass wir eine Herausforderung
haben und da haben wir ja gerade
Einigkeit erzimlich wie wir die Renten
zuk Stab sicher finanzieren dann ist es
mein Job zu sagen das will ich auch
dieser Koalition ich will einmal noch
mal ganz kurz zur Rente inhaltlich die
Rente mit 63 oder die Rente mit
64,4 64,4 aktuell bleibt die oder bleibt
die nicht die Rente mit
64,4 ist etwas was die
Vorgängerregierung ja entschieden hat
und mein Vorschlag ist wir ergänzen das
ganze System um die Flexibilität beim
rettenintritt das betrifft auch die
Rente mit 67 die ja in aller Regel gehen
die
Menschen aber aber aber das Ziel muss
doch sein dass wir das ganze auch
ergänzen um die Frage wie wir stabil
finanzieren mehr Erwerbsbeteiligung von
elälteren ich sprach darüber und unser
Thema gleich mer Erwerbsbeteiligung von
Migranten ernsthaft jetzt also dieses
riesige Thema sie sagen wir machen uns
da echt sorgen wir machen uns Sorgen um
die Stabilität dieses Rentensystems das
ist ein riesiges
Ding 100 Milliarden jedes Jahr
mittlerweile aus dem Haushalt nur in das
Rentensystem rein7 Milliarden ja ja
zusätzlich steuerzahleragen nicht mehr
grö Einzelposten im Bundeshaus und das
wird steigen das wird noch mehr genau
das belastet die Steuerzahler und die
Sorge wäre dass auch Beiträge steigen
noch mal ich will aber Sorgen nehmen
indem ich Vorschläge mache die das Lösen
genau sie haben ja gerade ein paar
Vorschläge gemacht also wenn sie sagen
das ist so ein Generationen Thea das ist
ein riesiges Thema das können wir uns so
nicht mehr leisten dann ist ihr einziger
Vorschlag zu sagen lass uns das Enten
renteneinitalter so ein bisschen
flexibler und ein bisschen Migration und
dann noch ein bisschen aktienrente und
dann wird das schon laufen streichen Sie
in all den Vorschlägen ein bisschen und
dann haben wir ein Deal denn das bei der
das generationkapital das ist eine
Jahrhundertreform das ist ja von allen
Regionen bisher abgeleht worden sie
investieren 200 Milliarden ja genau
jedes Jahr 12 Milliarden Euro und dann
am Ende welche Rendite rauszuholen die
die Rendite deckt nur ein Teil dessen ab
weil sie auf die Beitragssteigerung die
errechnet worden Sindel raus äh das
reicht nicht aus also es sind ungefähr
0,25%z Punkte bei den Beiträgen die wir
reduzieren können wie viel über über die
meinen sie jetzt pro Jahr ich hab ich
hab nicht die Zahl für 2035 im Kopf was
Milliarden oder so oder wie viel ist das
an an Rendite und die Beiträge müsste
ich mathematisch jetzt nachreen habe ich
nicht im Kopf aber das Interessante ist
auf heißen Stein ist das und Herr Lanz
deswegen sagte ich das ist ein Baustein
ein weiteres ist die Erwerbsbeteiligung
und ich find doch klug wenn man sagt ähm
wir haben hier eine Herausforderung und
wirklich ich wir müssen aufhören bei der
Rente dauernd in Horrorszenarien zu
reden weil das Ziel muss sein dass die
Rente sicher ist aber dann schauen wir
doch über die Grenzen nämlich nach
Schweden die das erfolgreich gemacht
haben mit mehr Flexibilität und nicht
ein bisschen sondern die haben damit ihr
Rentensystem stabilisiert plus das was
wir über Migration gleich zu besprechen
haben das sind keine kleinen Baustellen
und Bausteine sondern es sind solche die
die Rente in Zukunft sicher machen das
ist das gemeinsame Ziel der Koalition
Herr LZ